### 2022-09-15 front_matter.tex
Up

\pagenumbering{Alph}
\newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=3cm}

\begin{titlingpage}

\begin{center}
  \includegraphics[height=3em]{Logos/sorbonne.pdf}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/locean.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/ipsl.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/chanel_enspsl.png}

  \vspace{1cm}

  {\LARGE Sorbonne Université}\\[2ex]
  École Doctorale 129 Sciences de l'Environnement\\
  \emph{Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}

  \vspace{3cm}

  \par\noindent\rule[0.7em]{\textwidth}{2pt}
  {\bfseries\Large \Title}\\
  \par\noindent\rule{\textwidth}{2pt}

  \vspace{3cm}

  Thèse de doctorat\\
  Spécialité : Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux

  \vspace{1cm}

  {\normalsize par Clément Haëck}

  \vspace{1cm}

  Dirigée par Marina Lévy et Laurent Bopp

  \vspace{2cm}
\end{center}

\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
devant un jury composé de:

\begin{center}
\begin{tabular}{llr<{\raggedleft}}
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Président \\
  Marina LÉVY & DR CNRS & Directrice de thèse \\
  Laurent BOPP & DR CNRS & Co-directeur de thèse \\
\end{tabular}
\end{center}

\end{titlingpage}
\restoregeometry

\frontmatter

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

% Remerciements
\clearpage
\section*{Remerciements}
Remerciements \dots