### 2022-09-15 res_chl.tex
Rename files

\chapter{Impact des fronts sur Chl}

\section{Introduction}

motivation.

Résultat attendu sur la biomasse.
Permet de valider la méthode aussi.

\section{Relation Chl vs HI}

Augmentation de la Chl avec le HI.
Plus précisement: déplacement des valeurs vers le haut.
Valeurs les plus hautes en Chl n'apparaissent que pour des HI forts.

\section{Estimation de l'augmentation du Chl}

figure de la climatologie
augmentation de la médiane
surplus

découpage par zones, saisonalité

\section{Timing du bloom}

Départ plus tôt des quelques jours.
Durée plus longue de quelques jours.

\section{Discussion}

Reprendre discussion de l'article essentiellement.