### 2022-12-22 tex/res_pft.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero

\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Impact des fronts sur PFT}
\label{chp:res-pft}

Est-ce que la somme des PFT en sortie de l'algo de Roy est contrainte à être égale à 1 ?

\section{Introduction}

Motivation: mieux comprendre les réponse spécifiques de différents types de phyto aux fronts.
Il est connu que certains types répondent plus favorablement aux input de nutriments locaux et ponctuels (les diatomées, quelle taille ?).

On essaye de vérifier ça.

\section{Résultats}

\section{Discussion}

\biblio
\end{document}