### 2023-03-06 tex/res_phénologie.tex
Better layout & commands

\chapter{Impact des fronts sur la phénologie}
\addChpLof
\label{chp:res-phenologie}
\graphicspath{{resources/res_phénologie}}

\minitoc%
\clearpage

\section{Résumé des résultats l'article}
\label{sec:resume-res-phenologie}

\section{Compléments}
\label{sec:complements-phenologie}

\subsection{Durée du bloom}
\label{sec:duree-bloom}

Extension du résultat présenté~\cref{fig:bloom}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{durée_bloom.pdf}
  \captionT{Durée du bloom}{%
    \review{TODO}
  }
  \label{fig:duree-bloom}
\end{figure}

\subsection{Inversion du flux de chaleur}
\label{sec:flux-chaleur}