### 2023-04-11 tex/intro.tex

% chktex-file 13

\chapter{Introduction}
\addChpLof
\label{chp:introduction}
\graphicspath{{resources/introduction}}

\minitoc%
\clearpage

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} \hbox{2020-03-10} \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

\vspace{1\baselineskip}

\section{Préambule}

L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro"-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.

Comme pour ses homologues terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ.
Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.

L'ensemble des courants de large échelle (\al{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, où de nombreux tourbillons se forment.
En apparaissent deux en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques, faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Notamment, émergent des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement) (\cite{fox-kemper_2008}).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement) (\cite{mahadevan_2020}).

Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).

Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).

Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
Les autrices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.

Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par une bloom printanier.
Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.

Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes \cite{flagg_2006,liao_2022}.
Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts éphémères en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).

Afin de mieux définir nos objectifs, et avant de les présenter, nous dressons dans la section suivante un état de l'art des sujets concernés.
Nous exposerons ensuite le plan de ce manuscript.

\section{État de l'art}
\label{sec:etat-de-lart}

\subsection{Le phytoplancton dans le système terre}
\label{sec:phyto-ds-sys-terre}

% La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
% Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
% À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
% Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction éthymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse (\emph{phyto-}) et dérivant au gré des courants (de \guil*{\hbox{\emph{πλαγκτόσ}}}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eaux dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

\subsubsection{Définitions générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

Le plancton est donc l'ensemble des organismes dont la motilité ne leur permet guère plus que de se laisser dériver au gré des courants.
Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre. Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
Comme leur nom le suggère, les organismes phytoplanctoniques pratiquent la photosynthèse.
Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), et sur lequel nous reviendrons plus loin.

Cette production de matière organique à partir de carbone in"-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
Le phytoplancton étant prédaté par le zooplancton, cette matière organique remonte éventuellement la chaîne (ou plutôt réseau) trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la productivité primaire mondiale.

La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
Cependant les limitations principales à cette croissances restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde d'au maximum une centaine de mètres.
Les nutriments, à l'inverse, sont rapidement consommés par le phytoplancton en surface et sont donc trouvés plus en profondeur, sous la \emph{nutricline}.
Cette répartition des besoins induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.

\review{définir pompe biologique}

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{pompe_biologique.pdf}
  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
    Adapté de \textcite[fig.~1]{levy_2023}.
  }
  \label{fig:pompe-bio}
\end{figure}

\subsubsection{Mesurer le phytoplancton}
\label{sec:teledetection}

L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans cette section.

Comme pour d'autres variables géophysiques, l'utilisation de l'imagerie satellite a permis de fournir depuis ces dernières décennies une vision synoptique du phytoplancton.
En effet cette dernière offre une couverture globale, journalière, et à haute résolution spatiale.
La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la phytosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
  la chlorophylle, pigment majoritaire, absorbe dans le rouge et le bleu}
sur les zones où la concentration en phytoplancton est élevée.

Ce phénomène, compris depuis longtemps, fut testé avec succès par des mesures en avion: \ab{par-ex} par \textcite{clarke_1970} dans la région du Gulf Stream, au large de Cape Cod; puis par satellite par John Arvesen et Dr.\ Ellen Weaver\footnote{%
  Je conseille d'ailleurs l'article suivant qui s'attarde sur sa carrière scientifique passionnante (qui inclut un passage par le projet Manhattan !): \citetitle{marshall_2010}, \cite{marshall_2010}.},
en coopération avec le capitaine Cousteau à bord du Calypso\footnote{%
  Ce dernier commentera d'ailleurs: \engquote{The space-age satellites have opened a whole new dimension to ocean resources monitoring}, comme reporté par la presse locale de l'époque:
  \href{ https://news.google.com/newspapers?nid=1454&dat=19730320&id=Nmo0AAAAIBAJ&sjid=8QkEAAAAIBAJ&pg=897,4493586&hl=en}{\citetitle{macomber_1973}}, \cite{macomber_1973}.
}.
Ces premières expériences permettront le déploiement d'un premier capteur dédié à l'étude de la couleur de l'océan: \as{czcs} à bord de Nimbus-7, lancé en 1978 qui fonctionnera jusqu'en 1986.
Ce n'est que dix plus tard, en 1997, que le lancement de \as{seawifs} marquera le début d'une observation ininterrompue de la couleur de l'océan par un ensemble de capteurs et satellites.

Attardons nous brièvement sur le processus permettant d'obtenir une concentration en \al{chl} à partir des données de ces capteurs.
Ce derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
Le satellite mesure les réflectances en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau; il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
Les contributions de l'écume et du reflet direct du soleil sont retirées.
La diffusion de Rayleigh est corrigée assez simplement, mais l'absorption et diffusion par divers aérosols sont plus complexes, leurs répartitions (horizontale et verticale) étant variables (\cite{werdell_2018}).

Nous voulons maintenant relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
Certains algorithmes dits \emph{semi"-analytiques} s'attachent à résoudre ce problèmes inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).

Cependant, dans la majorité de l'océan ouvert il est raisonnable de considérer que le contenu optique de la colonne d'eau est le seul fait du phytoplancton\footnotemark, et qu'il est donc possible de directement relier les réflectances à la concentration en \as{chl} (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}).
\footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co"-varient avec sa concentration.}
Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in"-situ.
Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances bleu et verte (voir plus bas).

Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi"-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.

\begin{technique}
Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

Cependant, \abbrv{OC3/4} montre des limites dans les eaux oligotrophes, où la concentration de \as{chl} est faible.
Dans ces cas là, l'algorithme CI (\eng{Color Index}) est utilisé (\cite{hu_2012}).
Il utilise la différence entre la bande verte~(\(V\)) et une combinaison des bandes rouge~(\(R\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation}
  \label{eq:CI}
  \begin{split}
    CI &= \am{rrs}\paren{\lambda_V} -
         \paren{
          \am{rrs}\paren{\lambda_B}
          + \frac {\lambda_V - \lambda_B}
                  {\lambda_R - \lambda_B}
          \times \paren{\am{rrs}\paren{\lambda_R}
                      - \am{rrs}\paren{\lambda_B}}
         }
    \\
    \am{chl} &= 10^{\paren{a_0' + a_1' \times CI}},
  \end{split}
\end{equation}
avec ici aussi des coefficients empiriques \(a_i'\).

L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de Chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).

À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
\end{technique}

Comme nous venons de le voir, la dérivation de la concentration de \as{chl} est un processus compliqué, comprenant de multiple sources d'incertitudes dans les valeurs absolues inférées.
Ce processus comporte un certain nombre de limitations.
Nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re"-traversant la colonne d'eau).
Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante [ref].
Par ailleurs, nous nous sommes penchés sur la détection de la \al{chl}. Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau [ref].
Et enfin, la couverture nuageuse bloque cette télédétection.

Pour toutes ces raisons, les mesures in"-situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.

D'abord, les mesures in"-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
D'autres part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente, et ce grâce à différentes techniques de mesures.
cytomètre,
hplc,
zooscan,
omique,

Par ailleurs, les mesures in"-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.

Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
Sonder à une grande profondeur prend du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage.
Similairement, la fréquence d'échantillonage peut être dictée par certaines mesures biologiques longues (ref d'ogloli ?).
Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio"-temporelle.
Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites.
Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.

J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre). Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très coûteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques. Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.

Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.

\subsection{Interactions biophysiques}
\label{sec:interactions-biophys}

\subsubsection{Importance des fines échelles}

Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques.

Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l'oyxgène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).

\textnote{Un découplage temporel existe également, de quelques mois à quelques années, entre la photosynthèse et la reminéralisation.}

Ces cruciaux échanges verticaux sont fortement dictés par la circulation générale des océans, et donc particulièrement importants dans les régions de convection, de subduction, et d'upwelling.
Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\nref{fig:nutricline-globale}, \cite{williams_2011}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.9]{nutricline.pdf}
  \captionT{Répartition du Nitrate à l'échelle globale}{%
    Profondeur à partir de laquelle la concentration de Nitrate dépasse \qty{2}{\micro\mole\per\liter}.
    Données climatologiques annuelles du \eng{\emph{World Ocean Atlas}} (\cite{garcia_2019}).
  }
  \label{fig:nutricline-globale}
\end{figure}

Cependant il apparaît que les échanges à grande échelle seuls ne peuvent expliquer entièrement les flux des éléments entre les différents blocs de la pompe biologique.
L'observation d'écarts entre l'apport de nutriments et l'export de matière \encadra{observé par exemple dans la gyre subtropical oligotrophe de l'Atlantique Nord} suggère que des injections locales de nutriments à des échelles non résolues sont nécessaires pour clôturer le budget (\cite{mcgillicuddy_1998,oschlies_2002}).
L'hypothèse d'abord considérée fut celle de nutriments entraînés par des tourbillons de mésoéchelle (\qtyrange{10}{100}{\km}) (\cite{mcgillicuddy_2016}), qui sont omniprésents dans les océans, en particulier à proximité des courants de bord ouest comme le Gulf Stream, où ils sont générés.

A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
La dynamique de ces échelles est particulièrement liée aux fronts, comme nous allons le voir plus bas.

\begin{figure}
  \centering
  \centerline{%
    \includegraphics[height=9cm]{sun_glint.pdf}%
    \hspace{1pt}%
    \includegraphics[height=9cm]{baltic_bloom_low.pdf}%
  }
  \captionT{La submésoéchelle en photos}{%
    Les tourbillons de submésoéchelle sont découverts dans les photos prises par les premiers astronautes américains. À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (STS47-94-86, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon. Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (\cite{munk_2000}).

    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, en mer de Barents lors d'un bloom d'été, probablement de cyanobactéries (\eng{\glshref{eo-sms}: image of the day \hbox{2015-08-23}}, image par Norman Kuring).
  }
  \label{fig:finescales-photos}
\end{figure}

Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
Les phénomènes de submésoéchelle, bien que locaux, influencent donc les circulations océaniques de plus grande échelle (\cite{sasaki_2020,balwada_2022,naveiragarabato_2022,taylor_2023}).

\textnote{
  Les méso- et submésoéchelles  étant fortement couplées, il est parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019,freilich_2019,balwada_2021}), et elles sont ainsi parfois groupées sous l’appellation de \guil*{fines échelles}.}

Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019}; \review{Lévy et al. 2023}).

Nous nous penchons dans la suite sur quelques de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.

\subsubsection{Mélange horizontal}

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

De récentes études montrent qu'une large part de la variabilité (spatiale et temporelle) du phytoplancton observée est expliquée par le mélange horizontal (\cite{glover_2018,keerthi_2022,jonsson_2023}).

\review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}

\subsubsection{Les fronts de submésoéchelle}

Les fronts (de submésoéchelle) sont des gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle, et des processus atmosphériques (flux de chaleur et d'eau douce) spatialement hétérogènes.
Les fronts sont renforcés par frontogenèse (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
En simplifiant, un gradient de densité \(\textder{\rho}{y}\) (\nref{fig:frontogenesis}), entraîne la formation d'un jet (\(\vect{u}\)) le long du front, du fait d'un vent thermal (\(\textder{u}{z} = -\textder{\rho}{y} / f\)).
L'intensification du jet augmente le cisaillement latéral et la vorticité verticale \(\zeta\) (en valeur absolue).
Le jet/front se déstabilise et développe des méandres par instabilité barocline, et le nombre de Rossby devient important (\(\am{rossby} = \zeta / f \simeq 1\)).
La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à applanir les isopycnes.
Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \OM(\qty{100}{\meter\per\jr}) (soit \OM(\qty{1}{\mm\per\s})).

\begin{note}
  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \ab{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
\end{note}

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
  \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
  }
  \label{fig:frontogenesis}
\end{figure}

Les fronts de submésoéchelle sont généralement confinés à la couche de mélange.
En été, lorsque la couche de mélange est peu profonde, l'énergie potentielle qui leur est disponible est faible.
En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, et l'énergie potentielle de ces structure en est d'autant plus grande (\cite{mensa_2013,callies_2015,buckingham_2016,sasaki_2020}).
Cette dernière est convertie en énergie cinétique par le biais de l'instabilité de couche de mélange (\engquote{Mixed Layer Instability} ou parfois \engquote{Mixed Layer Eddies}) (\cite{boccaletti_2007,fox-kemper_2008}).
Cette instabilité de type barocline tend à aplanir les isopycnes sur toute la hauteur de la couche de mélange en créant des tourbillons de submésoéchelles.

\begin{note}
  Le mode de croissance maximale de cette instabilité est de taille \(L = \frac{NH}{f}\), avec \(N \simeq \qty{e-3}{s^{-1}}\) la fréquence de Brunt-Väisälä relative à la couche de mélange, \(H \simeq \qty{200}{\meter}\) la hauteur de la couche de mélange, et \(f \simeq \qty{1e-4}{s^{-1}}\) le paramètres de Coriolis aux moyennes latitudes.
  Ce qui donne donc typiquement \(L \simeq \OM(\qty{1}{\km})\).
  Le temps caractéristique de croissance est celui de l'advection horizontale \(T = U/L\). Étant aux échelles où le nombre de Rossby \(\am{rossby} = \frac{U}{Lf}\) est d'ordre \OM(1), ces tourbillons se développent donc en quelques jours.
\end{note}

Les fronts de submésoéchelles causent donc des vitesses verticales importantes, et tendent à restratifier localement la couche de mélange en créant des tourbillons.

\subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
\label{sec:upwelling-nutriments}

La dynamique de submésoéchelle affectent également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
La branche ascendante de ces circulation peut potentiellement remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers la couche euphotique où ils sont rapidement consommé par le phytoplancton, augmentant localement la productivité (\nref{fig:nutrient-upwell}, \cite{klein_2009,calil_2011,mahadevan_2000,mahadevan_2016,mcwilliams_2016,levy_2001,levy_2012,levy_2018}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.8]{levy_2018_fig5.pdf}
  \captionT{Apport de nutriment par les vitesses verticales}{%
    Tiré de \textcite{levy_2018}, figure~5.

    \foreignblockquote{english}{
      (a)~Sea surface temperature (SST), (b)~sea surface chlorophyll (Chl), and vertical velocities (red = upwelling, blue = downwelling) (c)~in the surface mixed-layer (at \qty{25}{\m} depth), and (d)~below (at \qty{200}{\m} depth) in a \qtyproduct{500 x 500}{\km} box from a larger ocean general circulation model representing the Gulf Stream region.
      (e)~A vertical section taken along the black line of (a–d) showing vertical velocity (blue-red), with nutrient contours (black lines) and mixed-layer depth (heavy blue lines) overlaid.
      Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
      The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
      Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
      This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
      }
  }
  \label{fig:nutrient-upwell}
\end{figure}

L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in-situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d'échantilloner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
Il est également nécessaire de cibler précisemment les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).

La mesure des vitesses verticales en jeu est également compliquée.
Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
En outre, les vitesses verticales dans ces \engquote{spots} d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, offrir une vision par altimétrie du champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).

Cet apport de nutriment est néanmoins conditionné à l'extension verticale des circulations agéostrophiques.
Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
C'est par exemple le cas des fronts persistents tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
À l'inverse, les fronts plus faibles, éphémères, et leurs circulations sont typiquement confinés à la couche de mélange, n'affectant pas directement la productivité (\cite{ramachandran_2014,levy_2018}).

Si nous avons considéré jusqu'ici la branche ascendante des circulations agéostrophiques, les vitesses verticales descendantes du côté froid des fronts peuvent exporter de la matière dans l'océan intérieur.
On commencera par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.

\subsubsection{Modification de la phénologie du bloom}
\label{sec:modif-phenologie}

Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forçages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle. À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche  de surface, et réduire le mélange.
C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.

Expliquer lancement du bloom printanier par réduction mélange.

On s'attend à un départ du bloom d'abord dans les fronts.

exemples de détection précédentes (mahadevan 2020).

\subsection{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
\label{sec:region-detude}

Notre zone d'étude: 15°N-55°N, 82°W-40°W

\subsubsection{La physique}
\label{sec:gs-physique}

Gyre subtropicale Atlantique Nord.

Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraïbes le long de la Floride
Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).

Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraîche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.

\subsubsection{La biologie}
\label{sec:gs-biologie}

Gyre très pauvre en nutriment et productivité faible.
Pourquoi ?
Pas de circulation méso qui permette l'apport de nutriment en surface.
Importance de la sub-méso donc pour créer des échanges verticaux.

Eaux au nord du GS très productives.
Également importances à cause de pêcheries.
Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie)

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
    Tiré de \textcite{sarmiento_2004}, figure~2b.
    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).

    \foreignblockquote{english}{
      Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
      The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S} and \latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
      Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
  }
\label{fig:sarmiento}
\end{figure}

\subsection{Détection des fronts sur images satellites}
\label{sec:detection-fronts}

Afin de mesurer l'impact des fronts sur le phytoplancton, nous partons de l'idée de détecter les fronts de densité à partir de la SST afin de les colocaliser aux valeurs de \al{chl}.
Nous nous concentrons dans cette section sur les méthodes existantes cherchant à détecter les fronts sur des images satellites de SST.

Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996,moore_1997,kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
On notera d'ailleurs que la détection des fronts de fine échelle, qui nous intéresse ici, est plus sensible au bruit du fait de gradients plus faibles.
Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles} elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
% (cite{93-101}).

Similairement, l'algorithme de Belkin--O'Reilly~(\cite{belkin_2009}) applique un filtre itératif contextuel capable de réduire le niveau de bruit de l'image d'entrée tout en préservant les forts gradients.
Un simple opérateur Sobel peut ensuite être utilisé.
Il a été développé afin de repérer les fronts aussi bien à partir de la SST que de la Chorophylle.

Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).

\begin{technique}
L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes} (\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement ici.

Le principe de l'algorithme \as{cc} est le suivant: Un front sépare deux masses d'eau de température différentes; il est raisonnable que la température des pixels à proximité du front soit distribuées de manière bimodale, chaque mode se situant autour de la température d'une des masses d'eau.
Ainsi, afin de ne considérer les pixels que proche des fronts, la méthode utilise une fenêtre glissante dans laquelle on s'intéresse à l'histogramme des valeurs de SST.
Une température seuil est choisie pour séparer l'histogramme en deux modes, de façon à minimiser la variance intra"-mode\footnote{%
  La méthode de séparation des valeurs en deux modes est identique à la méthode d'\textcite{otsu_1979}, couramment utilisée en traitement d'image pour réaliser un \guil*{seuillage}, \as{cad} pour catégoriser les pixels d'une photo en deux.
}.
Pour cette séparation optimale, un critère évaluant la séparation des deux modes est calculé. Si ce dernier est supérieur à un certain seuil, la fenêtre est estimée contenir un front.

Une étape supplémentaire consiste à vérifier que la cohérence spatiale de chacune des masses d'eau dans la fenêtre est suffisante.
Cela permet d'éviter les faux positifs, notamment sur des images bruitée ou contaminée par des nuages.

% \begin{note}
  On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
  Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
% \end{note}

\end{technique}

La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
\textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci"-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).

On notera dans cette dernière étude une différence d'approche, essentiellement sémantique mais qui reste néanmoins d'intérêt.
C'est bien l'indice de l'\al{hi} qui apparaît comme au cœur de cette étude, qui finalement cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / pas-front).
De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci"-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
En revanche, le positionement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.

\begin{note}
  La démocratisation des techniques de \eng{machine learning} s'est aussi étendu au domaine de la détection des fronts.
  Bien que nous les ayons pas considérées ou décrites ici, ces dernières années, diverses méthodes ont été proposée (voir la review de \cite{liu_2022}).
\end{note}

\subsubsection{Vers des fronts de densité}

Lien entre densité et température.
La salinité intervient aussi. La salinité par satellite est très basse résolution (SMOS) donc on a pas vraiment accès.

On ne peut qu'espérer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.

Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).

\section{Motivation et objectifs}
\label{sec:problematique}

\begingroup
\defaultlists
\begin{itemize}
        \setlength{\topsep}{\baselineskip}
        \setlength{\itemsep}{\baselineskip}
        \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item question uno
  \item question dos
  \item question tres
\end{itemize}
\endgroup

\section{Plan de thèse}
\label{sec:plan-de-these}

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.